---
title: 幻想遗忘之地
date: 2020-11-17 03:10:06
update: 2021-3-2 21:00:00
tags:
- Gensoukyo
- 记录
catefories: 
- Touhou Project
cover: https://s1.imagehub.cc/images/2021/04/26/679939_p0.jpg
---

# 无名之丘

<font color="#dd0000">梅蒂欣·梅兰可莉</font>负责编写本文内容，不定时更新。如有不正经之处，你来打我啊！～  

<details>
<summary>七绝•梅蒂欣•梅兰可莉</summary>
文/夢月逸轩<br />
暗香藏蕴舞悠扬，怅惘孤独月夜凉。<br />  
抵死伶俜贪怨泣，时闲寂寞况忧伤。<br /> 
</details>

<font color="#dd0000"><i>Nov.17th 2020 - 3:30a.m.</i></font><br />
看我找到了什么好玩的东西，一个网站，还有一个空白的页面～似乎是不久前才建设好的样子呢。  
啊～有点无聊，随便写点什么上去吧！  
被遗忘之物会进入幻想乡……最近无缘塚以及其他一些结界薄弱之处总会出现不少外界的物品，而且出现的速度和频率都越来越快了……  
真不知道这是好事还是坏事，不过这也给我们带来了不少新奇的玩意呢。  
多亏了河童和霖之助的帮助，我们才能使用那些奇妙的东西。外界的发展真是达到了令人意想不到的地步了啊！  
现在我手上这个就是……啊！快没电了，得去香霖堂那里一趟了呢～  
就先这样吧，以后有空再来这里看看～  

<font color="#dd0000"><i>Dec.23rd 2020 - 16:00p.m.</i></font><br />
好久没来过了，今天难得空闲，想起来了就来看看。  
emmmmmmm～　有点像博客的样子了，但还是很单调嘛，不过已经有进步了啊，以后再来的话，应该会有很大的变化吧。  
下次来就不知道要到什么时候了～  
怎么样都好啦，反正我还是会过来看看的。  
まあ、今日はここまでにしましょう。  
ではまた次回お会いしましょう～  

<font color="#dd0000"><i>Jan.11th 2021 - 21:00p.m.</i></font><br />
说起来，现界又已经过了一年了啊！  
应该还是年初吧，但最近外面的世界似乎动荡不断呢。  
还好这些事情暂时还影响不到幻想乡，不过该来的总会来的吧～  
到时候三途河畔的曼珠沙华又要盛开了吧，那这样的话，无名之丘的铃兰花乃至幻想乡的樱花、向日葵、野菊花、桔梗等等都会竞相开放吧～  
对了，还有那些紫色的樱花……也很好看呢……  
不管怎样，到那时就是赏花的时节了吧。  
> 外の世界が正常に戻れば、無縁の幽霊の量も自然と減っていく。  
> 外の人間が見た幻の彼岸は、幻想の此岸へと戻ろうとしていた。  

<font color="#dd0000"><i>Aug.1st 2021 - 0:50a.m.</i></font><br />
无名之丘的铃兰花期已经过了，但是它们仍然盛开着……漫山遍野的，煞是好看。  
这大概是因为外界的影响吧。前几天我去外面散步的时候，发现一年四季不同时节的花都开了，到处都能观赏到漂亮的花朵。  
听小町说外界的幽灵还是源源不断地进来，已经持续好长一段时间了，到现在还没有稳定下来的迹象。  
看来这次的赏花时间要比上次更久呢～我还是好好享受这段时光吧。  
对了，我还找到了关于铃兰的七绝诗呢，放在这里纪念一下吧～  

> 文/玄月初  
> 娇花似泪惹人怜，叶色青葱挂露娟。  
> 袅娜娉婷生静谷，冰清玉洁素如仙。  

それでは今回はこのくらいで。

<font color="#dd0000"><i>May.30st 2022 - 12:00p.m.</i></font><br />
啊～找到了！最近都好忙呢，回过头来也都过了一年多了。真是令人感慨啊！  
这里好像也很久没有更新了呢，是忘记了吗？还是像我一样忙得不可开交呢？  
前段时间跟着灵梦她们一起去看了看外界。  
现世的人类总是东奔西走的呢，总感觉他们忙忙碌碌的，不知道是为了什么……  
嗨～他们人类又关我这个小小妖怪什么事情呢？还是不要想这些了，人家在幻想乡可是无忧无虑的daze  
不过这个网站以后还会不会更新呢？难得找到个能连接上外界的地方，其他的都是404什么的，希望还会更新吧～  
就先这样吧，过一段时间再来看看。  
不知道又要等到多久以后了，反正我还会回来的！  
