---
title: 学习日语那些事
date: 2021-01-09 08:55:45
update: 2021-03-08
tags:
- 日语
- 学习笔记
categories:
- [知识之海]
---

:::info
随学习进度不定时更新修改。本笔记部分摘录自教科书，部分为网上公开资料。
:::

# 日语词汇种类

日语词汇主要可以分为三大类：

1. 和语词
此为日本人自创的词汇，有自己独特的发音，基本上都有汉字的形式，如：{私^わたし}（我）

2. 汉字词
此为来自于古汉语的词汇，形式像汉语，发音也有类似，如：中国人（ちゅうごくじん）

3. 外来词
此为来自于欧美国家的词汇，发音很类似，用片假名标记，如：America（{アメリカ^あめりか}）

# 日语中的音读和训读

在日语中汉字一般有两种读音方式，分别为音读和训读。

1. 音读
在汉字词中，汉字的读音基本上都是模仿古汉语的发音，这种读法叫做该汉字的“音读”。基本上一个汉字的读音是确定的，可以批量记忆。
例如通过“先生、学生、留学生”这些单词，可以发现，“生”的一般读音为“せい”，因此，当遇到其他生词时，也可以基本猜测出它的读音。

| 汉字 | 假名 | 罗马音 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 先生 | せんせい | sensei | 老师 |
| 学生 | がくせい | gakusei | 学生 |
| 留学生 | りゅうがくせい | ryuugakusei | 留学生 |
| 生活 | せいかつ | seikatsu | 生活 |

2. 训读
训读一般是日本人自创的读音，多用于和语词汇。
例如：
人的音读为“じん”，训读为“ひと”；
男的音读为“だん”，训读为“おとこ”；
女的音读为“じょ”，训读为“おんな”。

# 日语的发音规则

## 促音

* 发音方法：本身不发音。做好下一个音的发音口型，堵住气流一个节拍，让下一个音爆破而出。
* 标记方法：用小号「っ／ッ」作为促音符号。

**促音出现在 さ行 假名前：
在发完促音前一个假名后，持续发[s]或[∫]约一拍，然后接着发后续假名。

## 长音

长音，即为将假名拉长一拍的发音。

* 发音方法：当前一个假名的音发完时，口型不变，继续将其元音拉长一拍。
* 标记方法：

| :-----: | :-----: |
| あ段 | 用「あ」表示 |
| い段 | 用「い」表示 |
| う段 | 用「う」表示 |
| え段 | 个别用「え」表示，多数用「い」表示 |
| お段 | 个别用「お」表示，多数用「う」表示 |
| 片假名 | 用「ー」表示 |

# 日语中的人称

日语中分为第一人称、第二人称和第三人称三种。

1. 单数的第一人称为“私”，是比较礼貌的说法，男女通用。
如果是男性的话，和朋友之间可以使用 {僕^ぼく}、{俺^おれ}等更随意的说法。

2. 单数的第二人称为 あなた。
如果是朋友之间，可以采取更随意的说法：{君^きみ}。

3. 单数的第三人称为 {あの人^あのひと}（那个人）、{彼^かれ}（他）、{彼女^かのじょ}（她）。
あの人 作为第三人称使用频率更高，不分性别；
彼、彼女 可以特指男朋友和女朋友。

4. 人称的复数形式实在每种人称后面加上“たち”，表达复数的概念。
例如：私たち（我们）、あなたたち（你们）、あの人たち（那些人）、彼女たち（她们）等。
需要注意的是：彼 的复数为 彼ら（他们）。

每种人称形式固定，不会随着在句中作用不同而出现形式的变化。

## 第二人称和第三人称

在未知对方姓名时，第二人称一般用 あなた，第三人称一般用 あの人。
知道对方姓名后，第二人称和第三人称一般都要用“姓氏+さん”。
因此，比起 あなた 和 あの人，“姓氏+さん”作为第二人称和第三人称更为常用。
例如 “{田中^たなか}さんは日本人ですか。（田中先生是日本人吗？）”这句话，在未知场景下，田中さん 既可理解为听话人“你”，也可以理解为不在场的第三个人。

# 日语中的性别

日语中的性别表达，比较书面化的表达是：{男性^だんせい}（男性）和{女性^じょせい}（女性）；
一般口语中可以使用{男の人^おとこのひと}（男人）,{女の人^おんなのひと}（女人）；
如果年龄较小，还可以使用{男の子^おとこのこ}（男孩子）、{女の子^おんなのこ}（女孩子）。
注意不要轻易使用{男^おとこ}、{女^おんな}，该种表达不是特别礼貌。

# さん的用法

さん 一般加在姓氏后面，表达对这个人的尊敬。日语中，在一般场合之下，都需要在他人的的姓氏后面加上 さん 表示礼貌和尊敬，例如 {田中さん^たなかさん}，但是不能对自己使用。
此外，如果是同辈或是晚辈的男性，可以用“{君^くん}”；
如果是比较亲密的女性朋友，可以在名字后面加 ちゃん，例如 {花子ちゃん^はなこちゃん}。

# 日语中语言的表达

表达国籍时，可以用“国家 + 人（じん）”来表达。
例如：“日本（にほん） + 人（じん） = 日本人（にほんじん）”。

表达语言时，可以用“国家 + 語（ご）”来表达。
例如：“日本（にほん） + 語（ご） = {日本語^にほんご}（日语）”。

PS：英语表达比较特殊，是“{英語^えいご}”。

# 日语数字发音
 
## 1-10

| 数字 | 假名 |
| :-----: | :-----: |
| 1 | いち |
| 2 | に |
| 3 | さん |
| **4** | **し・よん** |
| 5 | ご |
| 6 | ろく |
| **7** | **しち・なな** |
| 8 | はち |
| **9** | **きゅう・く** |
| 10 | じゅう |

其中4/7/9有两种发音，都需要记忆，相应的发音都会用到。

## 11-99

| 数字 | 分析 | 假名 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| 11 | 10+1 | じゅう　いち |
| 22 | 20+2 | に　じゅう　に |
| 33 | 30+3 | さん　じゅう　さん |
| 44 | 40+4 | よん　じゅう　よん |
| 55 | 50+5 | ご　じゅう　ご |
| 66 | 60+6 | ろく　じゅう　ろく |
| 77 | 70+7 | なな　じゅう　なな |
| 88 | 80+8 | はち　じゅう　はち |
| 99 | 90+9 | きゅう　じゅう　きゅう |

## 百、千和万

1. 百的单位是 ひゃく ，其中100,300,600和800的发音较为特殊，需要特别注意。

| 数字 | 假名 |
| :-----: | :-----: |
| **100** | **ひゃく** |
| 200 | にひゃく |
| **300** | **さんびゃく** |
| 400 | よんひゃく |
| 500 | ごひゃく |
| **600** | **ろっぴゃく** |
| 700 | ななひゃく |
| **800** | **はっぴゃく** |
| 900 | きゅうひゃく |

2. 千的单位是 せん ，其中1000,3000和8000的发音较为特殊，需要特别注意。

| 数字 | 假名 |
| :-----: | :-----: |
| **1000** | **せん** |
| 2000 | にせん |
| **3000** | **さんぜん** |
| 4000 | よんせん |
| 5000 | ごせん |
| **6000** | **ろくせん** |
| 7000 | ななせん |
| **8000** | **はっせん** |
| 9000 | きゅうせん |

3. 万的单位是 まん ，发音规则是“数字+まん”，没有特殊发音。

# 日语中钱的表达

日语中，钱的单位是“円（えん）”，表达钱数时，使用“数字+円”的结构，没有特殊发音。
对钱数进行提问时，用特殊疑问词“いくら（多少钱）”。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| この本はいくらですか。 | 这本书多少钱？ |
| 2000円です。 | 2000日元。 |


# 日语中的时间

## 时

时间上的整点表达为：数字+時
具体见下表：

| 时间 | 假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| 1時 | いちじ | 一点 |
| 2時 | にじ | 两点 |
| 3時 | さんじ | 三点 |
| **4時** | **よじ** | 四点 |
| 5時 | ごじ | 五点 |
| 6時 | ろくじ | 六点 |
| **7時** | **しちじ** | 七点 |
| 8時 | はちじ | 八点 |
| **9時** | **くじ** | 九点 |
| 10時 | じゅうじ | 十点 |
| 11時 | じゅういちじ | 十一点 |
| 12時 | じゅうにじ | 十二点 |

其中 4時、7時、9時 的发音需要特别注意。

## 分

时间上的分表达为：数字+分
具体见下表：

| 时间 | 假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| **1分** | **いっぷん** | 1分 |
| 2分 | にふん | 2分 |
| **3分** | **さんぷん** | 3分 |
| **4分** | **よんぷん** | 4分 |
| 5分 | ごふん | 5分 |
| **6分** | **ろっぷん** | 6分 |
| 7分 | ななふん | 7分 |
| **8分** | **はっぷん** | 8分 |
| 9分 | きゅうふん | 9分 |
| **10分** | **じゅっぷん** | 10分 |
| **20分** | **にじゅっぷん** | 20分 |
| **50分** | **ごじゅっぷん** | 50分 |

其中加粗的发音需要特别注意。
“分”既可表达时间点，也可表时间段。
例如：
五点十分为“5時10分”
十分钟为“10分”。

## 时间表达

日语中，表达“现在几点几分”的结构如下：

| 时间段 | 几点 | 几分 | 例句 |
| :----: | :----: | :----: | :----: |
| {午前^ごぜん}(0-12点) | 9時 | 10分 | {今^いま}午前9時10分です。 |
| {午後^ごご}(12-24点) | 2時 | 20分 | 今午後2時20分です。 |
| {朝^あさ}(早上) | 7時 | 50分 | 今朝7時50分です。 |
| {昼^ひる}(中午) | 1時 | 30分 | 今昼1時30分です。 |
| {夜^よる}(晚上) | 8時 | 15分 | 今夜8時{15分^じゅうごふん}です。 |

“今”是时间副词，是“现在”的意思。

30分还可以用“半”表示，
例如1点30分还可以说成“{1時半^いちじはん}”。

对时间提问用“{何時^なんじ}”，例如“今何時ですか”。

## 以日为单位的时间词

| 日语 | 假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| 今日 | きょう | 今天 |
| 昨日 | きのう | 昨天 |
| 明日 | あした・あす | 明天 |
| 明後日 | あさって | 后天 |
| 一昨日 | おととい | 前天 |

## 星期

| 日语 | 假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| 月曜日 | げつ　ようび | 星期一 |
| 火曜日 | か　ようび | 星期二 |
| 水曜日 | すい　ようび | 星期三 |
| 木曜日 | もく　ようび | 星期四 |
| 金曜日 | きん　ょうび | 星期五 |
| 土曜日 | ど　ようび | 星期六 |
| 日曜日 | にち　ようび | 星期日 |

对星期进行提问用“{何曜日^なんようび}”，例如：

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| 今日は何曜日ですか。 | 今天星期几？ |
| 明日は何曜日ですか。 | 明天星期几？ |

## 以年为单位的时间词

| 日语 | 假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| 去年 | きょねん | 去年 |
| 今年 | ことし | 今年 |
| 来年 | らいねん | 明年 |

## {毎^まい}+时间

| :----: | :----: | :----: |
| 每+ | {日^にち} | 每日（每天） |
| 每+ | {朝^あさ} | 每朝（每天早上） |
| 每+ | {晩^ばん} | 每晚（每天晚上） |

## 时间段

时间段的表达结构为“时间单位+{間^かん}”，有的词汇中“間”可以省略。
具体见下表：

| 日语 | 说明 |
| :----: | :----: |
| {10分^じゅっぷん}(間) | 分钟的单位是“{分間^ふんかん}” |
| {1時間^いちじかん} | 小时的单位是“{時間^じかん}” |
| {15日間^じゅうごにちかん} | 天数的单位是“日間”，1-10天的读法比较特殊，需要特殊记忆（见下一个表） |
| {2週間^にしゅうかん} | 周的单位是“週間” |
| {3か月^さんかげつ}(間) | 月的单位是“か月間” |
| {4年^よねん}(間) | 年的单位是“年間” |

* 1-10号和1-10天

1-10号和1-10天基本一致，可以一起记忆。见下表：

| 日期 | 天数 |
| :----: | :----: |
| {一日^ついたち} | {一日間^いちにちかん} |
| {二日^ふつか} | {二日間^ふつかかん} |
| {三日^みっか} | {三日間^みっかかん} |
| {四日^よっか} | {四日間^よっかかん} |
| {五日^いつか} | {五日間^いつかかん} |
| {六日^むいか} | {六日間^むいかかん} |
| {七日^なのか} | {七日間^なのかかん} |
| {八日^ようか} | {八日間^ようかかん} |
| {九日^ここのか} | {九日間^ここのかかん} |
| {十日^とおか} | {十日間^とおかかん} |

# 日语中的年龄表达

年龄的表达为：数字+歳（さい）
具体见下表：

| 日语 | 平假名 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| **1歳** | **いっさい** | 一岁 |
| 2歳 | にさい | 两岁 |
| 3歳 | さんさい | 三岁 |
| 4歳 | よんさい | 四岁 |
| 5歳 | ごさい | 五岁 |
| 6歳 | ろくさい | 六岁 |
| 7歳 | ななさい | 七岁 |
| **8歳** | **はっさい** | 八岁 |
| 9歳 | きゅうさい | 九岁 |
| **10歳** | **じゅっさい** | 十岁 |
| **20歳** | **はたち** | 二十岁 |
| 31歳 | さんじゅういっさい | 三十一岁 |
| 48歳 | よんじゅうはっさい | 四十八岁 |
| 50歳 | ごじゅっさい | 五十岁 |

遇到1，8，10这三个数字时，发音需要特别注意。
此外，20歳 的发音也需要特别记忆。

对年龄进行提问，可以用“何歳”，和“おいくつ”，
例如：

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| 李さんは何歳ですか。 | 小李多大？ |
| 李さんはおいくつですか。 | 小李多大？ |

# 日语中家人的表达

## 家人的敬称

当面称呼自己的家人，或是称呼别人的家人时，需要表示礼貌，所以需要用到下列比较尊敬的称呼：

| 称呼 | 译文 |
| :----: | :----: |
| お{父^とう}さん | 爸爸 |
| お{母^かあ}さん | 妈妈 |
| おじいさん | 爷爷 |
| おばあさん | 奶奶 |
| お{兄^にい}さん | 哥哥 |
| お{姉^ねえ}さん | 姐姐 |
| {息子^むすこ}さん | 儿子 |
| {娘^むすめ}さん | 女儿 |

注意：**息子さん**和**娘さん**只用于称呼别人的儿子和女儿。

## 家人的谦称

当对别人提起自己的家人时，需要表示谦虚，所以需要用到下列比较谦虚的称呼：

| 称呼 | 译文 |
| :----: | :----: |
| {父^ちち} | 爸爸 |
| {母^はは} | 妈妈 |
| {祖父^そふ} | 爷爷 |
| {祖母^そぼ} | 奶奶 |
| {兄^あに} | 哥哥 |
| {姉^あね} | 姐姐 |
| {息子^むすこ} | 儿子 |
| {娘^むすめ} | 女儿 |

## 丈夫和妻子

丈夫和妻子在日语中，同样有敬称和谦称之分。
敬称是「ご{主人^しゅじん}」和「{奥^おく}さん」，用于称呼别人的丈夫或是妻子；
谦称是「{夫^おっと}」和「{妻^つま}」，用于对外人说起自己的丈夫或是妻子。

# 日语中天气的表达

关于天气常用的单词总结如下：

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| {天気^てんき} | 天气 |
| いい | 好的 |
| どう | 怎么样 |
| {晴^は}れ | 晴天 |
| {曇^くも}り | 阴天 |
| {雨^あめ} | 雨天 |
| {雪^ゆき} | 雪天 |

注意：其中**晴れ・曇り・雨・雪**是名词。

关于天气常用表达如下：

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| 今日の天気はどうですか。 | 今天天气怎么样？ |
| 今日はいい天気です。 | 今天是个好天气。 |
| 今日は晴れです。 | 今天是晴天。 |
| 明日は曇りです。 | 明天是阴天。 |

# 日语中的动物（词汇扩展）

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| ぶた | 猪 |
| にわとり | 鸡 |
| ひつじ | 羊 |
| うし | 牛 |
| ヘビ | 蛇 |
| ネズミ | 老鼠 |
| キリン | 长颈鹿 |
| リス | 松鼠 |
| おおかみ | 狼 |
| キツネ | 狐狸 |

# 日语中的颜色

日语中，有一些颜色，既有名词的形式，也有一类形容词（A1）的形式，都很常用。
具体见下表：

| 名词 | 形容词 | 译文 |
| :----: | :----: | :----: |
| {赤^あか} | 赤い | 红色 |
| {白^しろ} | 白い | 白色 |
| {黒^くろ} | 黒い | 黑色 |
| {青^あお} | 青い | 蓝色 |
| {黄色^きいろ} | 黄色い | 黄色 |
| {茶色^ちゃいろ} | 茶色い | 褐色 |

还有很多形容词只有名词的形式，如“{緑^みどり}”和“{オレンジ色^おれんじいろ}”等。

# 日语中的量词

常用量词：

| 量词 | 用法 | 特殊发音 |
| :----: | :----: | :----: |
| {人^にん} | 人的数量 | {一人^ひとり}/{二人^ふたり}/{四人^よにん} |
| {本^ほん} | 细长物品，如铅笔、伞、瓶子、香蕉等 | {一本^いっぽん}/{三本^さんぼん}/{六本^ろっぽん}/{八本^はっぽん}/{十本^じゅっぽん} |
| {回^かい} | 次数 | {一回^いっかい}/{六回^ろっかい}/{八回^はっかい}/{十回^じゅっかい} |
| {冊^さつ} | 书籍 | {一冊^いっさつ}/{八冊^はっさつ}/{十冊^じゅっさつ} |
| {枚^まい} | 扁平物品，如纸、明信片、衬衫等 | 无特殊发音 |
| {頭^とう} | 大型动物，如狮子、老虎、马等 | {一頭^いっとう}/{八頭^はっとう}/{十頭^じゅっとう} |
| {匹^ひき} | 小型动物，如猫、狗、蛇等 | {一匹^いっぴき}/{三匹^さんびき}/{六匹^ろっぴき}/{八匹^はっぴき}/{十匹^じゅっぴき} |
| {杯^はい} | 杯子等器皿装的食物 | {一杯^いっぱい}/{三杯^さんばい}/{六杯^ろっぱい}/{八杯^はっぱい}/{十杯^じゅっぱい} |
| {個^こ} | 鸡蛋、草莓、球等具体的物品 | {一個^いっこ}/{六個^ろっこ}/{八個^はっこ}/{十個^じゅっこ} |

还有一个最常用的量词“~つ”，虽然只有表示1-10的数量，但是可以广泛用于很多场合。
具体读音见下表：

| 日语 | 译文 |
| :----: | :----: |
| {一つ^ひとつ} | 一个 |
| {二つ^ふたつ} | 两个 |
| {三つ^みっつ} | 三个 |
| {四つ^よっつ} | 四个 |
| {五つ^いつつ} | 五个 |
| {六つ^むっつ} | 六个 |
| {七つ^ななつ} | 七个 |
| {八つ^やっつ} | 八个 |
| {九つ^ここのつ} | 九个 |
| {十^とお} | 十个 |

## 量词的位置

日语中的量词一般不放在名词前面修饰名词，而是更倾向于作为副词，直接和动词一起使用。
例如，“我吃了两个苹果”，比起“私は二つのリンゴを食べもした”，日语中更倾向于用“私はリンゴを二つ食べました”这样的表达，将“二つ”放在动词前面直接修饰动词。

注意：量词一般作为副词，直接修饰动词，后面通常不加助词。

# 语法

> 我认为语法是个很玄学的东西，在你没了解某个语言的体系、语言的思维习惯之前，可能连该语言中那些简单的语法都觉得很难。如果用死记硬背的方法学习语法，最后只能是事倍功半，收效甚微。

## 谓语的位置

就像 です（是）和 ではありません（不是）放在句尾一样，日语中的谓语一般放在句尾的位置上，日语句子的一般语序为 主+宾+谓
如：

| 主语 | 宾语 | 谓语 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| 私は | 日本語を | 勉強します |
| 我 | 日语 | 学习 |

## 日语中的助词

助词时日语句子的重要组成部分，它起到将单词连接成句的作用。
在日语中，只靠单词不能形成一句完整的话。基本上每个词后面都需要加上相应的助词，才能表达句子的某个成分。
比如在“私は日本語を勉強します”这句中：
“私は”表示主语，
“日本語を”表示宾语。

## 一般疑问句

日语中的一般疑问句，在陈述句的句子结尾直接加助词“か”，表示疑问。句末一般用句号，不太正式的场合，也可以用问号。
读“か”的时候，语调需要上升，表示疑问的语气。
例如：

| Japanese | Translation |
| :-----: | :-----: |
| あなたは中国人ですか。 | 你是中国人吗？ |
| あの人はアメリカ人ですか。 | 那个人是美国人吗？ |

### 一般疑问句的回答

对于一般疑问句进行回答时，首先要用“はい”和“いいえ”来做判断，肯定的用 はい，否定的用 いいえ，然后再对相应的情况进行说明。
例如：

| :-----: | :-----: |
| 一般疑问句 | 田中さんは学生ですか。 |
| 肯定回答 | はい、田中さんは学生です。 |
| 否定回答 | いいえ、田中さんは学生ではありません。 |

另外还可以在“はい / いいえ”后面加上“そうです / ちがいます”进行回答。
例如：

| :-----: | :-----: |
| 一般疑问句 | 田中さんは学生ですか。 |
| 肯定回答 | はい、そうです。 |
| 否定回答 | いいえ、ちがいます。 |

## 主语的省略

在日语中，不是每句话都有主语，如果是已知的主语，经常会出现省略的情况。
如一般疑问句中，如果已经出现了一个主语，在对其进行回答时，可以直接省略部分回答。
例如：

| :-----: | :-----: |
| 一般疑问句 | 田中さんは学生ですか。 |
| 肯定回答 | はい、（田中さんは）学生です。 |
| 否定回答 | いいえ、（田中さんは）学生ではありません。 |

## 特殊疑问句

日语中的特殊疑问句，是由特殊疑问词（如：{誰^だれ}）和结尾表示疑问的助词“か”共同构成，语序不用变化，和陈述句保持一致。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| あなたはだれですか。 | 你是谁？ |
| {あの男の人は誰ですか。^あのおとこのひとはだれですか。} | 那个男人是谁？ |

だれ 是对人进行提问的特殊疑问词，相当于“谁”。

## 名词的数

日语中，基本不强调名词是单数还是复数这样的概念。一般名词只有一种形式，没有数的变化。

例如：
“私は学生です。”　这里“学生”是“一个”的概念；
“私たちは学生です。”　这里“学生”是“多个”的概念。
两句中的“学生”是一个单词，没有形式上的变化。

## 全面否定：疑问词 + も + 否定表达

该结构虽然有疑问词，但是不表示疑问，它表示全面否定。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| だれもいません | 谁也不在 |
| なにもありません | 什么都没有 |
| とこにもありません | 不在任何地方 |

## 日语中的宾语

在日语中，动词的宾语要放到动词的前面，且要用表示宾语的助词“を”来连接，形成“宾语+を+动词”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {時計^とけい}を買います。 | 买手表 |
| {手紙^てがみ}を書きます。 | 写信 |
| {牛乳^ぎゅうにゅう}を飲みます。 | 喝牛奶 |

:::info no-icon
格助词

定义：
日语的单词本身没有格的变化，表示某一个体言在句中属于哪种格（即决定该词与其他词的关系，亦即该词在句中的地位）的助词叫格助词。

格助词共有9个：
が、の、を、に、へ、と、から、より、で

接续：
格助词接在体言（名词，代词，数词）后面，也可以接在相当于体言性质的词或词组后面。

分类：
主格助词：が、の
连体格助词：の
连用格助词（动词，形容词，形容动词总称为用言）：を、に、へ、と、から、より、で
:::

## 助词 も

### 名词 + も + 名词 です

如果名词1（N1）是一种情况，名词2（N2）也是同样的情况时，N2后面加上 も，表示类比，意思为“也”。
例如：
私は学生です。李さんも学生です。（我是学生，小李也是学生。）

## 助词 の

### N1 の N2

在日语中，一般名词不能直接修饰名词，必须用助词“の”来连接，形成“N1のN2”的结构。N1一般是N2的内容或是属性，表N1修饰N2。
例如，电影杂志用日语表达是“{映画の雑誌^えｒがのざっし}”。

如果对N1（名词）进行提问，要用“{何^なん}”来提问，构成“何のN2”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| これは映画の雑誌です。 | 这是电影杂志。 |
| これは何の雑誌ですか。 | 这是什么杂志？ |

当N1是人的话，可表示所属的概念。
例如：“{私の本^わたしのほん}”表示“我的书”。

此时对N1（人）进行提问，要用“だれ”来提问，构成“だれのN2”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| これは私の本です。 | 这是我的书。 |
| これはだれの本ですか。 | 这是谁的书？ |

### 人称の

在“N1（人）のN2”结构中，如果N2是上文提到过的，再次出现则可以省略，变成 人称の 的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| ——これは{李さんの辞書^りさんのじしょ}ですか。——はい、それは李さんのです。 | ——这是小李的词典吗？——是的，那是小李的。 |
| ——あれは田中さんのかばんですか。——いいえ、あれは私のではありません。 | ——那个是田中先生的包吗？——不，那不是我的。 |

### 名词 + の + 具体方位

“上・下・前・後ろ・中・隣”这样的方位词在日语中是**名词**，所以在和地点名词一起使用的时候，中间要用“の”来连接，形成“名词+の+具体方位”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {机の上^つけえのうえ} | 桌子上面 |
| {椅子の下^いすのした} | 椅子下面 |
| {李さんの後ろ^りさんのうしろ} | 小李后面 |
| {箱の中^はこのなか} | 箱子里面 |

* 具体方位

可通过下列表格掌握日语中基本方位

| 日文 | 假名 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| 上 | うえ | 上面 |
| 下 | した | 下面 |
| 前 | まえ | 前面 |
| 後ろ | うしろ | 后面 |
| 中 | なか | 里面 |
| 隣 | となり | 旁边 |

## 助词 に

:::info no-icon
に的用法：

1）接续法：
に接在体言和相当于体言性质的活用词连体形或连用形以及部分副助词后面。

机の上に本がある。
桌上有本书。

今夜は温度が下がるに違いない。
今夜温度肯定会大幅下降。

映画を見に行く。
去看电影。

2）意义和用法：
1.构成连用修饰语。

① 表示存在的场所、动作发生的时间（或某种时间性场合）。

山に住む。
住在山上。

最後に一言申し上げたいことがあります。
最后请允许我说几句。

② 表示动作的归着点。

東京駅に着く。
到达东京车站。

壁に地図を張った。
把地图贴在墙上。

③ 表示作用或状态变化的结果。

大人になる。
成为大人。

わが国を強大な社会主義国に築き上げる。
把我国建设成强大的社会主义国家。

④ 表示动作的目的。

調査に赴く。
去作调查。

川を渡るのに二時間かかった。
渡过这条河花了两个小时。

⑤ 表示动作的对象。

山田さんに頼む。
（这件事）拜托山田先生了。

私はあなたの考えに反対です。
我对你的意见持反对的态度。

⑥ 表示比较、比例、衡量或评价基准。

親に似ている。
和父母很像。

私の家は駅に近いです。
我的家离车站很近。

⑦ 表示动作、作用的原因、动机或理由。

家屋が強い風に倒壊した。
风刮倒了房子。

事実によって判断する。
根据事实来判断。

⑧ 表示被动的时候其作用来源。

波にさらわれる。
波浪来了。

田中さんの熱心な気持ちに心を打たれた。
被田中先生的热心感动。

⑨ 表示使役的对象。

先生は学生に作文を書かせる。
老师让学生写作文。

赤ちゃんにミルクを飲ませる。
让小孩子喝牛奶。

⑩ 表示状态（说明动作或作用的情形）。

さっきの地震は大きかったね。はじめは左右に、それから上下に揺れたね。
刚刚发生了大地震，开始是左右晃，之后是上下晃。

駅まで山沿いに歩いた。
沿着山走到车站。

⑪ 动词连体形+に+同一动词，强调动作的反复。

考えに考えて、この問題を解くことができた。
反复思考，这个问题终于解决了。

待ちに待ったお正月がやってきた。
等了又等，元旦终于来了。

⑫ 用言+に+同一用言用以缓和语气。

行くには行くが、何時に出かけるか、ちょっと分からないよ。
去是要去的，但是不知道几点出发。

痛いには痛いが、我慢できないほどではない。
还没通到无法忍受的时候。

⑬ “....ずに”表示动作的否定。

彼は何も言わずに部屋を出て行きました。
他什么都没说就走出房间了。

まったく笑わずにはいられない。
情不自禁开怀大笑。

⑭ “お（ご）になる”构成敬语表达方式，以尊敬的口气叙述他人的动作。

この本はお読みになりましたか。
读过这本书吗？

山田先生はご帰国になったそうです。
听说山田先生回国了。

2.构成对等文节。

① 表示并列、列举。

トマトにきゅうりにたまねぎをください。
请给我西红柿、黄瓜和洋葱。

雪に月に花の眺めともによい。
看看雪看看月亮看看花很不错。

② 表示添加。

あの人が協力してやれば、鬼に金棒だ。
如果那个人肯帮忙的真是如虎添翼啊。

実際に泣き面に蜂でしてね。
真是祸不单行。

3.构成主语。

① 对主语表示敬意，常用には、にも。

先生にはますますご清栄のことと存じます。
愿您健康幸福，万事如意。

このごろ母上にはいかがお過ごしでいらっしゃいますか。
这段时间您母亲过得可好。

② 表示具有某种能力的主语，常用には、にも。

これは子供にでもできることです。
这种事连小孩子也可以做。

彼には分かるはずはない。
他应该不知道。
:::

## 助词 と

### N1 と N2

在日语中，两个名词的并列需要用助词“と”来连接，形成“N1 と N2”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {机と椅子^つくえといす} | 桌子和椅子 |
| {花と石^はなといし} | 花和石头 |
| {李さんと田中さん^りさんとたなかさん} | 小李和田中先生 |

:::info no-icon
关于と的用法，有以下总结：
（1）表示动作，关系等的对象。相当于汉语中的“跟”，“和”，“与”。
例句：病気と戦う。（与病魔作斗争。）

（2）表示同伴，伙伴。相当于汉语中的“跟（与，和）…一起（一道）”。
例句：友人と会社を作る。（与朋友一道办公司。）

（3）表示比较的其准。相当于汉语中的“跟”，“和”，“与”。
例句：考え方が君と违う。（想法与你不同。）

（4）表示判断的结果。
例句：医者は神経衰弱と诊断した。（医生诊断为神经衰弱。）

（5）表示动作，作用等的归结，结果。相当于汉语中的“变成”，“成为”，“归于”。
例句：秋から南京大学の学生となる。（从秋季起将成为南京大学的学生。）

（6）表示引和思考，表现，行动等的内容。常与「思う」「言う」「闻く」搭配使用。
例句：彼女は「明日また来ます」と言った。（她说：“明天还来”。）

（7）接在副词，名词等之后，用来修饰动词。相当于汉语中的“地”。
例句：らくらくと覚えた。（轻松地记住了。）

（8）接在数量词的后面，后续否定，表示不会超出的范围。相当于汉语中的“（不）到”，“（不）足”。
例句：三时间と寝なかった。（睡了不到3小时。）

（9）表示列举。相当于汉语中的“和”。
例句：彼女は英语とフランス语が话せる。（他会说英语和法语。）

（10）表示假定条件。相当于汉语中的“如果…就…”，“倘若…就…”。
例句：九时に出ないと遅れるよ。（倘若9点不出门就会迟到的。）

（11）表示一般会成立的条件关系。相当于汉语中的“一…就…”，“一…总是…”。
例句：年を取ると记忆が钝る。（人一上年纪记忆力就衰退。）

（12）表示引导同时或者相继发生的动作。相当于汉语中的“一…就…”。
例句：钟が鸣ると子供たちは帰って行く。（钟声一响，孩子们就往回去。）

（13）接在“动词末然形+「う・よう」”或者是表示否定的「まい」之后，表示出现与预想的相反的情况。相当于汉语中的“不管…也…”，“即便…也…”，“无论…也…”。
例句：雨が降ろうと风が吹こうと、毎日散歩にでかける。（不管是刮风还是下雨，每天都去散步。）
:::

## 助词 で

### 地点 + で + 动词

表达“在某个地方做某事”时，需要用到表示范围的助词“で”。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {教室^きょうしつ}で勉強します。 | 在教室里学习。 |
| {プ^ぷ}ー{ル^る}で{泳^およ}ぎます。 | 在游泳池游泳。 |
| {ス^す}ー{パ^ぱ}ーで{ビ^び}ー{ル^る}を買います。 | 在超市买啤酒。 |

### 工具 + で + 动词

表示做一个动作的手段和工具，可用助词“で”来连接。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {箸^はし}でラーメンを食べます。 | 用筷子吃拉面 |
| スプーンでスープを飲みます。 | 用汤匙喝汤 |
| {紙^かみ}で{飛行機^ひこうき}を{作^つく}ります。 | 用纸折飞机 |

:::info no-icon
「で」的部分用法:

1）接续法：
で接在体言（名词，代词，数词）及部分副助词后面。

中国のお茶は世界で一番有名です。
中国的茶在世界上最有名。

これだけでは間に合わない。
只有这个赶不上了吧。

2）意义和用法：
1.构成连用修饰语

① 表示动作、作用的场所或范围。

私は毎日学校で日本語を勉強しています。
我每天在学校学日语。

彼は私たちのクラスで一番背が高いです。
他在我们班个子最高。

② 表示时间的范围和期限。

明日の午前中で終わるだろうと思う。
我想明天中午之前应该可以完成。

汽車で行けば、二時間で足りる。
汽车去的话，两个小时就足够了。

③ 表示动作进行时的状态。

私はアパートに一人で住んでいる。
我一个人住在公寓里。

みんなで一緒に歌いましょう。
大家一起来唱歌。

④ 表示动作作用的基准。

この列車は一時間に二百キロのスピードで走っています。
列车以一小时两百公里的速度运行。

これは千円で買いました。
这个用一千日元就可以买到。

⑤ 表示动作、作用的手段或工具。

日本語で話してください。
请用日语说。

自転車で行きましょう。
骑自行车去。

⑥ 表示原因。

昨日は病気で学校を休みました。
昨天生病了没去上学。

列車遅刻で迷惑した。
列车晚点了非常麻烦。

2.表示主语常用では、でも。

学校ではそんなことを教えないはずだ。
这个在学校里应该学不到。

政府でもとくにこれを重視しています。
连政府也特别重视这个。
:::

## 助词 へ

### 地点 + へ(e) + 移动性动词

在日语中表示移动的动词，如行く（去）、来る（来）、帰る（回），这些词和地点名词一起出现时，不能用表示范围的助词“で”，而是要用助词“へ”来连接，表示移动的方向。“へ”在该结构中发音为e。
例句：

日本へ行きます。
去日本。

学校へ来ました。
来学校了。

家へ帰りました。
回家了。

此外，除了用“へ”，还可以用“に”表示移动的方向，形成“地点+に+移动性动词”的结构。

:::info no-icon
へ的用法：

1）接续法：
へ接在体言后面。

家へ帰る。
回家。

2）意义和用法：
へ主要构成连用修饰语，后续移动性名词。へ后面也可以接の，即への，这时“....へ”的文节相当于体言性质。

① 表示动作的目标和方向。

北へ進む。
向北。

鳥は山の方へ飛んでいった。
鸟向山的方向飞。

② 表示动作的归着点。

もうそろそろ東京へ着くころだろう。
差不多快到东京了吧。

私は今度、学校の近くのアパートへ引っ越します。
这次要搬到学校附近了公寓了。

③ 表示动作作用的对象。

友人へ手紙を書く。
给朋友的写信。

あの人へは人形がいいでしょう。
给那个的人的话，玩偶不错吧。
:::

## 助词 から

:::info no-icon
から的用法。

1）接续法：
から接在体言和某些助词后面。

会議は十時から始まる。
会议十点开始。

九月に入ってから、急に涼しくなった。
一到了九月，天气就开始转凉了。

2）意义和用法：
1.构成连用修饰语

① 表示时间、空间、顺序等的起点。

学校から帰ったところです。
放学回家。

東京から出発する。
从东京出发。

② 表示动作、作用经由的场所。

汽車の窓から海が見える。
透过汽车的窗户可以望见大海。

雤戸の隙から朝日の光が差し込んでいる。
早晨的阳光透过窗户的间隙照射进来。

③ 表示动作、作用的起源。

父から毎月お金を送ってもらう。
爸爸每月都会给我钱。

これは友達からの贈り物です。
这是朋友给我的礼物。

④ 表示摆脱、分离的基点。

やっと忙しさから解放された。
终于从繁忙中解脱出来。

試験の問題はこの本の中から出すことにします。
考试的题目出自这本书中。

⑤ 表示数量上的最起码的程度。

この川は深いところは十メートルからある。
这条河深至十米。

デモに参加した人は十億からあった。
参加游行的人达到了十亿。

⑥ 表示判断、比较的依据。

あの人の成績からすると、大学受験はとてもむりだ。
从那个人的成绩来看，大学的入学考试非常困难。

うちの経済状態から言って、そんな高いものはとても買えません。
以我的经济状况来看，这么高价格的东西根本买不起。

⑦ 表示动作、作用的起因（原因）。

ちょっとした油断から大変なことになる。
稍微一犹豫，事件就变糟了。

風邪から肺炎を引き起こした。
感冒引起了肺炎。

⑧ 表示事物构成的材料或要素。
表示构成物品的原料/材料时，一般是表示经过化学变化的物品的原料。这里所谓化学变化是指物品的原材料已经不能一眼看出来。而物理变化是从物品上能够看出其原料的，这样时原料一般用「で」。

化学变化：「米から酒を作る。」译成：由米做酒。
物理变化：「木で椅子を作る。」译成：用木头做椅子。

日本酒は米から作る。
日本酒用米制成。

この本は上下二冊からなる。
这本书分上下两册。

2.构成主语

スポークスマンからこれを発表した。
发言人发表了这个。

それはいったい誰から言い出したことでしょう。
这个到底是谁说出来的呢？
:::

## 一类形容词（A1）

日语中，形容词分为两类，分别叫做一类形容词（A1）和二类形容词（A2）。
这里先介绍一类形容词（A1）。
A1是以“い”为词尾的形容词。一个A1可以分为**词干**和**词尾い**两部分。
例如：

| A1 | 词干 | 词尾 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 寒い | {寒^さむ} | い | 寒冷的 |
| 暖かい | {暖か^あたたか} | い | 温暖的 |
| 涼しい | {涼し^すずし} | い | 凉爽的 |

### N は A1 です 的时态变化

| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 现在 | 肯定 | N は A1 です  | {夏^なつ}は{暑^あつ}いです。 |
| 现在 | 否定 | N は A1词干 くないです  | {夏^なつ}は{暑^あつ}くないです。 |
| 过去 | 肯定 | N は A1词干 かったです | {夏^なつ}は{暑^あつ}かったです。 |
| 过去 | 否定 | N は A1词干 くなかったです  | {夏^なつ}は{暑^あつ}くなかったです。 |

### 一类形容词（A1）+ 名词（N）

一类形容词（A1）除了放在句子结尾，还可以直接放在名词的前面，修饰该名词，构成“A1 + N”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| {軽^かる}いかばん | 轻的包 |
| {可愛^かわい}いサル | 可爱的猴子 |
| {小^ちい}さい{猫^ねこ} | 小猫 |

## 程度副词 + 形容词

日语中有四个基本的副词，可以直接放在形容词的前面，修饰该形容词。
具体见下表：

| 副词 | 释义 | 例句 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| とても（很） | 更口语的说法：とっても、すごく | このかばんとても{大^おお}きいです。（这个包很大。） |
| {少^すこ}し（有点） | 更口语的说法：ちょっと | このかばんは少し{大^おお}きいです。（这个包有点大。） |
| あまり（不太） | 和形容词否定形式一起使用 | このかばんはあもり{大^おお}きくないです。（这个包不怎么大。） |
| {全然^ぜんぜん}（完全不） | 和形容词否定形式一起使用 | このかばんは全然{大^おお}きくないです。（这个包完全不大。） |

## 二类形容词（A2）

A2是不以“い”为词尾的形容词。
例如，“{静か^しずか}（安静的）”，“{簡単^かんたん}（简单的）”，“{便利^べんり}（便利的）”。
注意：“{有名^ゆうめい}（有名的）”虽然有一个“い”，但这个是“{名^めい}”发音的一部分，并不是整个单词的词尾，所以它依旧是二类形容词（A2）。
同样的，“{綺麗^きれい}（漂亮的）”中的“い”是“{麗^れい}”的一部分，也不是整个单词的词尾，所以它也是二类形容词。

### N は A2 です 的时态变化

| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| 现在 | 肯定 | N は A2 です  | この{町^まち}は静かです。 |
| 现在 | 否定 | N は A2 ではありません  | この{町^まち}は静かではありません。 |
| 过去 | 肯定 | N は A2 でした  | この{町^まち}は静かでした。 |
| 过去 | 否定 | N は A2 ではありませんでした  | この{町^まち}静かではありませんでした。 |

### 二类形容词（A2） + な + 名词（N）

二类形容词（A2）除了放在句子结尾，还可以放在名词的前面，修饰该名词。
注意当A2修饰名词时，中间需要用“な”来连接，构成“A2 + な + N”的结构。
例如：

| 日语 | 译文 |
| :-----: | :-----: |
| 有名なお{酒^さけ} | 有名的酒 |
| {親切^しんせつ}な人 | 亲切的人 |
| 静かな町 | 安静的街道 |

## 对形容词进行提问

如果形容词在句子结尾，也就是“NはAです”的结构时，需要用“どう（怎样）”来提问，形成“Nはどうですか”的结构。
如果形容词在名词前面，也就是“N1はA+N2です”的结构时，需要用“どんな（什么样的）”来提问，形成“N1はどんな+N2ですか”的结构。
注意：“どんな”后面必须加名词，不能单独出现。

| 陈述句 | 疑问句 |
| :-----: | :-----: |
| このお酒はおいしいです。 | このお酒はどうですか。 |
| けれはおいしいお酒です。 | けれはどんなお酒ですか。 |

## 动词的分类

### 标日分类

日语中的动词原形都以う段假名结尾。
动词分为一类动词，二类动词和三类动词。
一类动词是以う段假名结尾（排除二类三类动词的其余词）；
二类动词是以“る”来结尾的动词，且る前必须是い段或え段假名；
三类动词是“{来^く}る（来）”，“する（做）”和“汉字词+する”组成的动词。

| 分类 | 举例 |
| :-----: | :-----: |
| 一类动词 | {飲^の}む / {買^か}う / {書^か}く |
| 二类动词 | {寝^ね}る / {食^た}べる |
| 三类动词 | 来る/ する/ 勉強する |

### 日语自身动词分类

日语动词有多种分类方法，按不同的分类标准可以分成不同的类：

1. 按变形规则分类——五段动词、一段动词(上一段动词，下一段动词）、サ変动词、カ変动词；
2. 按含义分类——自动词、他动词；
3. 按时间作用分类——瞬间动词、持续动词、状态动词；
4. 按是否包含主语意志分类——意志性动词、非意志形动词；

【一类动词】叫五段动词，【二类动词】叫一段动词，【三类动词】叫特殊动词，特殊动词里只有两个动词，一个是サ変動詞する、另一个是カ変動詞来る。

* 五段动词（一类动词）

1. 不是以「る」为结尾的动词都是“五段动词（一类动词）”。即以【う・く・す・つ・ぬ・む・う・ぐ・ぶ】假名结尾的动词，都是五段动词（一类动词）。
例如：
{買^か}う（买）、{書^か}く（写）、{話^はな}す（说）、{立^た}つ（站着）、{死^し}ぬ（死）、{読^よ}む（读）、{泳^およ}ぐ（游泳）、{呼^よ}ぶ（叫）

2. 以「る」结尾的动词中，「る」前面的假名在「あ」段、「お」段上是“五段动词（一类动词）”。

例如：
{終^お}わる（结束）、{折^お}る（折（纸））、{祈^いの}る（祈祷）

* 一段动词（二类动词）

以「る」结尾的动词中，「る」前面的假名在「い」段、「え」段上，是“一段动词（二类动词）”。
例如：
{起^お}きる（起床）、{寝^ね}る（睡觉）

特殊性：
日语中有26个动词，完全满足一段动词（二类动词）的特点，但是它们是五段动词（一类动词）。只有这26个动词是特殊的，特别记忆就好。
特殊的五段动词（26个）：
{帰^かえ}る（回来、回去）
{切^き}る（切）
{減^へ}る（减少）
{要^い}る（需要）
{知^し}る（知道、认识）
{走^はし}る（跑、行驶）
{入^はい}る（进入）
{帰^かえ}る（返还）
{滑^すべ}る（滑）
{参^まい}る（”来、去“的自谦语）
{混^ま}じる（夹杂）
{握^にぎ}る（握）
{煎^い}る（煎、炒）
{練^ね}る（推敲）
{散^ち}る（凋谢）
{照^て}る（照耀）
{蹴^け}る（踢）
{焦^あせ}る（着急）
{限^かぎ}る（限于）
{湿^しめ}る（潮湿）
{茂^しげ}る（茂盛）
{遮^さえぎ}る（遮住）
{罵^ののし}る（骂）
{嘲^あざけ}る（嘲笑）
{漲^みなぎ}る（充满）
{覆^くつがえ}る（被推翻）

* サ变动词（三类动词）

「する」或者以「する」结尾的词都是サ变动词。
例如：
する（做）、{関^かん}する（关于）、{属^ぞく}する（属于）、{結婚^けんこん}する（结婚）、{勉強^べんきょう}する（学习）、うっかりする（不留神）、アップする（提高）

* カ变动词（三类动词）

日语里“カ变动词”只有一个，就是【{来^く}る（来）】。

:::info no-icon
解释下记五段，一段，か変、サ変的好处哈。
在你学动词变形的的时候，一类动词的变形活用是在「あいうえお」五段上进行的活用，所以活用在五段上进行变化，因此你也记住了这个五段动词是由动词的词尾活用变形来取的名字。
举例：动词「{会^あ}う」，词性：自五（自动词，五段动词，一类）；
ます形：　あいます　u段变到i段
ない形：あわない　　u段变到a段
原型：あう　保持u段不变
命令形：あえ　u段变到e段
意向形：あおう　u段变到o段+u
所以动词词尾一类动词会在 a i u e o 五段上变化，所以五段动词的理解应该没有问题了。
其次二类动词只有一个变化，所有变形均是去词尾的「る」再加其他。
カ変和サ変都是在カ行　サ行进行变化但是每次不一样，所以要特殊记忆，还好只有两个。
最后，总结一下，一类、二类、三类只是一个统称，五段，一段，か変和サ変是他们的真实名字；
以后在日语方面涉猎想要深一点的话，两个都记住就好了，只要不影响你的变形，如果觉得复杂的话知道有这些叫法记住适合自己的变形的叫法就好了。
:::

[区分日语动词五段、一段动词、サ变、カ变的方法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/60416114)
[日语动词变形总结](https://zhuanlan.zhihu.com/p/68865669)
[日語動詞變形總結（需翻墙）](https://www.v2know.com/MainPage/PreView/764)

* 自动词

动词本身能完整地表示主语的某种动作的词。
强调“状态的变化”.
例如：
{風^かぜ}が{吹^ふ}く（风在吹）

* 他动词

动词需要有一个宾语才能完整地表现主语的动作或作用的词。
强调“改变状态的原因”。
主语为某人，“某人做某事”，重点在他做了什么。一般都会以“主語は名詞を動詞”的形式出现。（PS：有时候主语会省略）
例如：
{彼^かれ}がタオルを{绞^しぼ}る（他在挤毛巾）

:::info no-icon
自动词和他动词是根据动词作用的对象是主语还是宾语而言的。

当动词作用的对象是主语时句式为：名词（主语）が+动词。表示物体自己动了。
例句：ドアが 開きました（门自己开了）这时的開きます是自动词，动词作用的对象主语后面必须是が。

当动词作用的对象是宾语时句式为：名词（主语）は+名词（宾语）を+动词。表示物体被什么人动了或者是什么人动了物体。
例句：私は ドアを 開きました（我打开了门）这时的開きます是他动词，动词作用的对象宾语后面必须是を。
:::

[日语自动词与他动词的区别](https://www.zhihu.com/question/21143752/answer/1672948614)

### 一类动词的“ます形”

如果动词放在句子结尾的位置上，需要在动词后面加“ます”，且该动词原形需要变为它的“ます形”，才能结句。

一类动词需要将词尾的う段假名变为同一行的い段假名，然后再加“ます”。

| 动词原形 | う段 → い段 | ます形 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| {買^か}う | 買い | 買います | 买 |
| {飲^の}む | 飲み | 飲みます | 喝 |
| {書^か}く | 書き | 書きます | 写 |

“V+ます”可以用于表示现在习惯性发生的动作，比如：“我7点起床—私は七時に{起^お}きます”；
也可以用于表示要发生的事情，相当于将来时，比如：“我明天去—私は明日行きます”。

です和ます的结尾方式在日语中是比较有礼貌的结尾方式，该表达方式在日语中称为敬体。
敬体相对正式，可以表达礼貌和尊敬，广泛用于各种正式的社交场合。

### 二类动词的“ます形”

二类动词的“ます形”比较简单，只需将动词原形结尾的“る”去掉，直接加上“ます”。
例如：

| 动词原形 | 去“る” | ます形 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| {食べ^たべ}る | 食べ | 食べます | 吃 |
| {寝^ね}る | 寝 | 寝ます | 睡 |
| {起き^おき}る | 起き | 起きます | 起床 |

### 三类动词的“ます形”

三类动词的“ます形”比较特殊，记住“来る”和“する”的变形就好。
“{来^く}る”的“ます形”是“{来^き}ます”，这里的“来”读音发生了变化，需要特别注意。
“する”的“ます形”是“します”。
“汉字词+する”的“ます形”和“する”的“ます形”保持一致，将其中的“する”变为“します”即可。
例如：

| 三类动词 | ます形 | 译文 |
| :-----: | :-----: | :-----: |
| {来^く}る | {来^き}ます | 来 |
| する | します | 做 |
| {散歩^さんぽ}する | 散歩します | 散步 |
| {掃除^そうじ}する | 掃除します | 打扫 |

### “动词（V）+ ます”的疑问和否定表达

“动词+ます”有疑问和否定的形式。
如果表示疑问，直接在结尾加表示疑问的助词“か”；
如果表示否定，需要将“ます”变为“ません”。
例如：

| 表达 | 例句 |
| :-----: | :-----: |
| 疑问 | 李さんは毎日牛乳を飲みますか。（小李每天喝牛奶吗？） |
| 否定 | 李さんは牛乳を飲みません。（小李不喝牛奶） |

# 日语中的时态变化

| 一般现在时 | 过去时 | 否定 | 过去否定 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| ます | ました | ません | ませんですた |
| い | かった | くないです / くありません | くなかったです / くありませんでした |
| です | でした | では　ありません | では　ありませんでした |

* Examples：

1. ます

私は{電車^でんしゃ}で東京から横浜まで行きます。（我从东京坐电车去横滨。）

森さんは{昨日^きのう}9時から6時まで{働き^はたらき}ました。（森先生昨天从9点工作到6点。）

私は{今日^きょう}タバコを{吸い^すい}ません。（我今天不吸烟。）

森さんは{今朝何^けさなに}も{食べ^たべ}ませんでした。（森先生今天早上什么都没吃）

2. い

{彼^かれ}の{絵^え}はパリで{高^たか}い{評価^ひょうか}をうけた。（他的画在巴黎获得了很高的评价。）

{去年^きょねん}の{今頃^いまごろ}は{雨^あめ}が{多^おお}かった。（去年这个时候雨很多。）

{初夏はまだ暑くないです。^しょかはまだあつくないです。}（初夏还不是很热。）
{この種の人間も少なくありません。^このたねのにんげんもすくなくありません。}（这类人也不少。）

私は{中古車^ちゅうこしゃ}を{買^か}いましたがあなたが{思^おも}っていたほど{高^たか}くなかったです。（我买了一辆二手车，但没有你想象的那么贵。）
{彼^かれ}はこの{車^くるま}の{値段^ねだん}を{予想^よそう}しましたがそれほど{高^たか}くはありませんでした。（他预料到了这辆车的价格，但是并没有那么高。）

3. です

{彼女が次期議長に推薦された人です。^かのじょがじきぎちょうにすいせんされたひとです。}（她是被推荐为下一任主席的人。）

{昨日はいい天気でした。^きのうはいいてんきでした。}(昨天是好天气。)

{この病院の受付は午前中ですが、急病の場合はこの限りではありません。^このびょういんのうけつけはごぜんちゅうですが、きゅうびょうのばあいはこのかぎりではありません。}（本医院挂号是上午，但急诊不在此限。）

{先週，この駅は静かではありませんでした。^せんしゅう，このえきはしずかではありませんでした。}（上周这个车站并不安静。）
